Нечёткий метод опорных векторов

### 2014-05-11 src/article.tex
- Изменено название статьи - Дополнена аннотация - Переписано введение - Переписан раздел, посвящённый миниминной стратегии - Дополнен иллюстрационный пример

\hypersetup{
%	bookmarkstype=none,
%	plainpages=false,
	pdftitle={Применение машины опорных векторов при нечётких сравнительных оценках},
	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
	pdfsubject={Статья},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={машина опорных векторов, классификация документов, теория Демпстера-Шефера},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию

@@

\begin{center}
\textbf{\large ПРИМЕНЕНИЕ МАШИНЫ ОПОРНЫХ ВЕКТОРОВ ПРИ НЕЧЁТКИХ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ}
\end{center}
\\
\\
{\footnotesize %
\textbf{Аннотация} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых (интервальных) экспертных оценок. 
Данный подход основывается на обобщении машины опорных векторов и теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
Разработана соответствующая оптимизационная задача, и получена её двойственная форма, представленная в терминах множителях Лагранжа и которая позволяет использовать нелинейность для построения более адекватной модели.
%
}

@@

\par
В порядковой регрессии рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
Как в (i) класс $y$ является конечным множеством, так и в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.

\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Часто данные классы явно определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
Тогда как, например, в случае веб-документов они задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).

\par
Данные классы используются в задачах классификации, в которой каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
При этом если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.

\par
Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов. 
При использовании данного подхода ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.

\par
В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе. 
Среди них одной из наиболее популярных и в то же время эффективных является машина опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002}. 
Её основной особенностью является возможность применения нелинейных разделяющих функций при помощи так называемых ядер. 
Машина опорных векторов относится к алгоритмам обучения с учителем.

\par
Наряду с машиной опорных векторов существуют и другие модели ранжирования. 
Одним из них является искусственная нейронная сеть \reference{Burges2005}.  
С математической точки зрения, обучение нейронных сетей представляет собой многопараметрическую задачу нелинейной оптимизации. 
Ранжирование также может быть также проведено при помощи перцептрона \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, одним из основных свойств которого является способность к обучению как с учителем, так и без него. 
В свою очередь, может использоваться и процедура бустинга \reference{Freund2003}, которая заключается в последовательном построении композиции алгоритмов машинного обучения. 
При этом каждый следующий алгоритм в этом случае стремится компенсировать недостатки композиции всех предыдущих алгоритмов. 
Помимо моделей ранжирования, перечисленных выше, существуют и многие другие \reference{Cohen1998} \reference{Tsai2007} \reference{Zheng2007} \reference{Zheng2008}.

\par
С процессом ранжирования связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации. 
При этом хотя в некоторых случаях предположение действительно не может быть верным, это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования. 
Однако принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.

\par
В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
Данный подход заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
В результате его применения разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности. 
Основной целью статьи является реализация данной задачи, позволяющей проводить классификацию документов в условиях, указанных выше.

@@

\par
Так как основной целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
В этом случае можно говорить о попарном подходе. 
В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Мы будем обозначать \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), предполагая, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающие экземпляры или примеры.

@@

\[
Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, \mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
\]

@@

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые дискретные множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеютя ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
То же самое может быть сказано и об элементах из \(\mathbf{B}\).

@@

\par
Введём базовые вероятности неточных оценок. 
Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера

@@

\par
Для начала рассмотрим верхнюю границу для оценки риска. 
Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} \in \Rho\) такие, что

@@

\par
Рассмотрим другой ``крайний'' случай, то есть нижнюю границу оценки риска. 
Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} (i, j) \in \Rho\) такие, что

\[
G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \ in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
\]

\par
при ограничении \textcolor{red}{Точно ли \(G_{ij}\ \geq L\)?}

\[
G_{ij} \geq L ( f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})), \forall \mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \forall \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}, (i, j) \in \Rho.
\]

@@

\[
L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
\]

\par
После подстановки (4) в лагранжиан можно окончательно получить двойственную задачу оптимизации:

\[
L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})
\]

\[
- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
\]

@@

\par
Условия Каруша-Куна-Такера являются следующими:

\[
\mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,
\]

\[
G_{ij} (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
\]

\par
Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см. в качестве \reference{Yu2009} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).

\par
Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см. \reference{Herbrich2000})

@@

\par
Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера.

>>>>

\hypersetup{
%	bookmarkstype=none,
%	plainpages=false,
	pdftitle={Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке},
	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
	pdfsubject={Статья},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={машина опорных векторов, классификация документов, теория Демпстера-Шефера},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию

@@

\begin{center}
\textbf{\large РОБАСТНАЯ МОДЕЛЬ КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЯ ДОКУМЕНТОВ ПРИ ИНТЕРВАЛЬНЫХ ПРЕДПОЧТЕНИЯХ В ОБУЧАЮЩЕЙ ВЫБОРКЕ}
\end{center}
\vspace{2em}
{\footnotesize %
\textbf{Аннотация} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе интервальных экспертных оценок. 
Данный подход основывается на теории свидетельств Демпстера-Шефера и модификации машины опорных векторов. 
Разработана соответствующая задача квадратичной оптимизации. 
Получена её двойственная форма, представленная в терминах множителях Лагранжа и позволяющая использовать нелинейность для построения более адекватной модели. 
Приведён иллюстрационный пример построения задачи оптимизации. 
%
}

@@

\par
Порядковая регрессия, которая является обобщением линейной модели регрессии, характерна тем, что зависимая переменная измеряется в порядковой шкале. 
Вместе с этим в ней рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие классификации в целом, то есть класс $y$ является конечным множеством, в котором присутствует упорядочивание среди его элементов \reference{Herbrich2000}.
Тогда можно сказать, что, например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Данные классы используются в задачах классификации, когда каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
При этом, если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.

\par
Как правило, классы определяются \emph{экспертами}, которые также задают предпочтения между ними. 
Например, в в случае веб-документов в качестве экспертов выступают системы анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}). 
Классы и связанные с ними предпочтения формируют обучающую выборку, необходимую для дальнейшего решения задачи классификации.

\par
Стоит отметить, что существующие на данный момент подходы к решению задачи классификации основываются на предположении о том, что экспертные оценки являются простыми, когда одному классу ставится в соответствие другой. 
Тогда как в реальности существуют ситуации, в которых проводится соответствие между двумя группами (множествами) классов. 
При этом экспертные оценки в этом случае называются \emph{интервальными}, или групповыми. 
Примером такой ситуации может являться иерархическая структура ссылок в пределах веб-сайта, когда, с точки зрения пользователя, имеет смысл отдавать предпочтение одному веб-сайту перед другим, а не отдельным ссылкам на страницы этих веб-сайтов.

\par
В настоящий момент не существует обоснованных методов решения задачи ранжирования на основе групповых экспертных оценок. 
В статье предлагается новый подход к ранжированию документов, который позволяет работать с оценками такого рода. 
Данный подход основан на применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
Разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности.

\par
Раздел 2 посвящён стандартной постановке задачи классификации. 
Описывается подход, основанный на применении разделяющий функции, параметры которой определяются с помощью эмпирического функционала риска. 
В разделе 3 приводится задача классификации на основе попарного обучения ранжированию, которая сводится к поиску ранжирующей функции, минимизирующей эмпирический функционал риска. 
В качестве её решения используется машина опорных векторов. 
Раздел 4 содержит основные понятия теории Демпстера-Шефера, позволяющей проводить неточные сравнения. 
В раздел 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
Нижним и верхним границы функционала риска ставятся в соответствия нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера. 
Приводится описание минимаксной стратегии, используемой для вычисления функционала риска. 
Раздел 6 посвящён формулировке машины опорных векторов в терминах неточных сравнений.
При этом задача оптимизации сводится к двойственной и формулируется в терминах множителей Лагранжа. 
Приводится иллюстрационный пример построения задачи оптимизации.

@@

\par
Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов. 
При использовании данного подхода ранжирование сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.

\par
В соответствии с данным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов, где \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.

@@

\[
Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
\]

@@

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые дискретные множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеются ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
То же самое может быть сказано и об элементах из \(\mathbf{B}\).

@@

\par
Введём базовые вероятности неточных оценок. 
Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\), пары индексов которых принадлежат множеству \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера:

@@

\par
Для начала рассмотрим верхнюю границу для оценки риска. 
Наша цель состоит в минимизации верхней оценки риска над множеством параметров \(\mathbf{w}\). 
Для этого введём новые переменные оптимизации \(G_{ij}, (i, j) \in \Rho\) такие, что

@@

\par
Существует также и другой ``крайний'' случай, когда рассматривается нижняя граница оценки риска. 
Производится поиск минимума минимумов, что приводит к задаче оптимизации с одним минимумом. 
Пусть переменные оптмимзации \(G_{ij}, (i, j) \in \Rho\) такие, что

\[
G_{ij} = \underset{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}}{\operatorname{min}} L (f (\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})). 
\]

\par
Это полностью совпадает с задачей оптимизации. При этом имеет место отсутствие ограничений, которые существуют в случае минимаксной стратегии.

\par
В отличие от минимаксной стратегии, миниминная не является устойчивой к ``помехам'', которые могут появляться по причине недостаточности обучающей выборки или присутствия в ней неточностей. 
Как следствие, большого практического значения она не имеет.

@@

\[
L = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\langle w, \mathbf{x} - \mathbf{z} \rangle - 1).
\]

\par
После подстановки (4) в лагранжиан можно окончательно получить двойственную задачу оптимизации:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot \langle \mathbf{x_1} - \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2} - \mathbf{z_2} \rangle
\end{eqnarray*}

@@

\par
Условия Каруша-Куна-Такера являются следующими:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&\mu_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (G_{ij} - 1 + \langle w, \mathbf{w} - \mathbf{z} \rangle) = 0,\\
&G_{ij} \cdot (C - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z})) = 0.
\end{eqnarray*}

\par
Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см. \reference{Yu2009}) в случае, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)). 
Полученные результаты могут быть применены в пространстве признаков большей размерности, \(\varphi(\mathbf{x})\), для некоторой нелинейной функции \(\varphi\). 
Это достаточно просто получить путём замены скалярных произведений между преобразованными векторами признаков \((\varphi(\mathbf{x_1}) - \varphi(\mathbf{z_1})) (\varphi(\mathbf{x_2}) - \varphi(\mathbf{z_2}))\) при помощи ядра \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\), где (см. \reference{Herbrich2000})

@@

\par
Здесь \(K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})\) является ядром Мерсера. 
Таким образом задача оптимизации сводится к следующему виду:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&L = \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) - \\
&- \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{(r, t) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x_1} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z_1} \in \mathbf{B_j}} \sum \limits_{\mathbf{x_2} \in \mathbf{A_r}, \mathbf{z_2} \in \mathbf{B_t}} \mu_{ij} (\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}) \cdot \mu_{rt} (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) \cdot K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2})
\end{eqnarray*}

\subsection{Пример построения задачи оптимизации}

\par
В качестве примера возьмём ситуацию, которая нередко случается в обычной жизни.
Перед поездкой в другой город семья, как правило, заранее планирует, какие исторические места в нём она собирается посетить. 
Пусть в городе \textit{N} ими являются исторический центр, набережная и дворцово-парковый комплекс. 
Рядом с каждым из них находится большое количество достопримечательностей. 
В связи с ограниченностью во времени родители предлагают посетить набережную и исторический центр, так как в отличие от дворцового-паркового комплекса они находятся недалеко друг от друга. 
Но дети говорят о том, что вместо исторического центра они бы хотели посетить именно дворец. 
Какие достопримечательности стоит посетить, чтобы учесть пожелания членов семьи?

\par
В нашем случае имеется 3 объекта (исторические места) и 2 сравнительные оценки (пожелания членов семьи), одна из которых является интервальной. 
Целью данного примера является иллюстрация поиска целевой функции, с помощью которой можно ответить на поставленный вопрос.

\par
Пусть исторический центр будет обозначаться как \(x_1\), набережная как \(x_2\), а дворцово-парковый комплекс как \(x_3\). 
Соответственно, предпочтения будут выглядеть следующим образом: 
\[
\{x_1, x_2\} \succ \{x_3\}; \{x_3\} \succ \{x_1\}.
\]

\par
Тогда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) будут обозначены так:

\[
A_1 = \{x_1, x_2\}, A_2 = \{x_3\}; B_1 = \{x_3\}, B_2 = \{x_1\}.
\]

\par
Для краткости разделим формулу целевой функции на две части:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
& L = L_1 - L_2;\\ \\
& L_1 = \mu_{11}(A_1, B_1) + \mu_{12}(A_1, B_2) + \mu_{21}(A_2, B_1) + \mu_{22}(A_2, B_2);\\ \\
&L_2 = K(A_1, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{11}(A_1, B_1)
+ K(A_1, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) +\\
&+ K(A_1, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2)
+ K(A_1, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{12}(A_1, B_2) +\\
&+ K(A_1, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
+ K(A_2, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
&+ K(A_1, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
+ K(A_2, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
&+ K(A_2, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{21}(A_2, B_1)+
+ K(A_1, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)+\\
&+ K(A_2, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
+ K(A_1, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
&+ K(A_2, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
+ K(A_2, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
&+ K(A_2, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)
+ K(A_2, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{22}(A_2, B_2).
\end{eqnarray*}

\par
В итоге целевая функция будет выглядеть так:

\begin{eqnarray*}
&L = \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{22}(x_3, x_1) - \\
&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_3, x_3) \cdot \mu^{2}_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_3, x_1) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_1, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, \{x_1, x_2\}, x_1, x_1) \cdot \mu^{2}_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_3, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_3, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_1, x_3) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_3, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(x_3, x_3, x_3, x_3) \cdot \mu^{2}_{21}(x_3, x_3) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_3, x_1) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_1, x_3) \cdot \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(\{x_1, x_2\}, x_3, x_1, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, \{x_1, x_2\}, x_1, x_1) \cdot \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, x_3, x_3, x_1) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, x_3, x_1, x_3) \cdot \mu_{21}(x_3, x_3) \cdot \mu_{22}(x_3, x_1) -\\
&- K(x_3, x_3, x_1, x_1) \cdot \mu^{2}_{22}(x_3, x_1)
\end{eqnarray*}

\par
при следующих ограничениях

\[
0 \leq \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C,
\]

\par
где \(C\) - параметр стоимости.

\par
При этом стотит отметить, что ядро Мерсера \(K(\mathbf{x_1},\mathbf{z_1},\mathbf{x_2},\mathbf{z_2})\) может быть вычислено по следующей формуле:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}) = \\
&= e^{-\frac{||\mathbf{x}_1-\mathbf{x_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
- e^{-\frac{||\mathbf{x_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
- e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{x_2}||^2}{\gamma^{2}}} 
+ e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\gamma^{2}}},
\end{eqnarray*}

\par
где \(\gamma\) является параметром ядра.
